# 思修剧本：

### 1. <u>核心主旨</u>

**人生的意义在于对社会的投入与奉献**

### 2. <u>剧本内容</u>

#### 第一幕：读书

*拍摄地点：大钟楼*

主人公倚着栏杆，看着远方。

**配音：**

遂古至今，古有诗经《十月之交》“民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢效我友自逸”，有杜少陵“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，近有谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”，有郭小川要将青春的火光在建设祖国的壮阔中闪耀……

那么，我又要成为什么样的人呢？

（这时候拍傍晚的西电）



#### 第二幕：回忆

*拍摄地点：B栋旁边小水池*

*相关道具：塑料水瓶，垃圾袋*

**配音：**

我也曾无数次追寻生活的意义，寻找自己人生的价值。我也想成为像主教一样的人，将自己的生活奉献给他人和社会，几年来，成为了北京市星级志愿者，服务时间数百小时……

（主人公拣取地上的瓶子，路过的行人看到后顺手把手中的饮料瓶扔到地上）

**配音：**

（怔了一下）但往往也在怀疑此间的意义究竟是什么。

费孝通先生说，中国人是“尚用”的人。

今天的每个人都是精致的利己主义者，在这样一个社会，纵是旷达如庄子,却也是“虽不能忘情，而终不下手，到底是冷眼看穿。”至于平凡如我，这样做又究竟是为了什么呢？

（主人公缓缓捡起瓶子，抱着膝盖蹲在地上看着池水）

（留白）



#### 第三幕：痛恨

*拍摄地点：C教楼道的桌子上*

*相关道具：笔记本电脑，思修课本*



（坐在椅子上，点开手机的捐款界面，犹豫了一下后转而点开了淘宝的付款界面）

（突然来了一个朋友）

朋友：诶，怎么在这儿自习啊，多冷啊，走，一起到楼上自习去

主人公：楼上不好找座啊，一堆占座的，每次都要找好久才能找到空座

朋友：怕啥（炫耀似的摆了摆手上的书），咱也占两个去

主人公：…（犹豫了一下），那行，你想帮我占个座，我收拾一下就上去

朋友：行，回头见

（主人公愣愣地看着桌子上摆的志愿证书，撕成了碎片扔在了地上）

（主人公愣愣地看着地上的碎片）

**配音：**

（纪伯伦：《我曾七次鄙视自己的灵魂》）当我犯了错，我常常借由别人也会犯错来宽慰自己，当我鄙夷一张张丑恶的嘴脸时，却不知那正是自己面具中的一幅……

不知从何时起，我似乎也成为了我曾讨厌的人。



那天晚上我又看了一遍《悲惨世界》。

《悲惨世界》中，当冉阿让偷走了善良接纳他的主教的银器，主教非但没有要求警卫惩戒，反倒还送给了他两个金烛台将他放走。

人生的意义不只在于对物质上的取得与享受，主教送走了宝贵的金银，却用他的善举也深深地感化冉阿让改变了他的一生。主教将广施周遍的爱视作自己人生的意义。

是的，爱，但不是那种爱，即因为什么东西，为了什么目的，或者因为什么缘故而爱，而是这种爱，即当我临死时，我看见了我的敌人却仍然爱他的时候我第一次所体验到的爱。我体验到那种爱的心情，它是心灵的本质，它不需要对象。我现在也体验到了那幸福的心情。（《战争与和平》）



#### 第四幕：觉解

*拍摄地点：大钟楼下*

**配音：**

（走路）

今天的我，究竟是要卷入市场的大潮，还是要立足于本我的良知？

无论如何，人不能让自己的生命比时代的泡沫灭得还快，要超然于时风之左右，才能贯四季而长青。



“万人都要将火熄灭，我一人独将此或高高举起”（海子《祖国（或以梦为马）》）

**（写投诉信）** *（拍摄地点：C楼楼道）*



“和所有以梦为马的诗人一样，我藉此火得度一生的茫茫黑夜”

**（摆共享单车）** *（拍摄地点：B楼楼下or竹园楼下）*



“我必将失败，但诗歌本身以太阳，必将胜利。”



**（黑幕一）**

在享乐主义盛行的当下，我们要成为怎样的人？在物欲横流的社会，我们要以怎样的态度去面见这个世界？在后人类主义的今天，我们存在的意义又究竟在何处？

面对技术革命的冲击，人类的命题正在改变。而这个时候，正是我们应该反身去问：何为人，如何在自己所创造的文明面前，仍然成为自己和保有自己。



**（黑幕二）**

你的身上所蕴含的一切未知，就等于这个世界的明天。

那么，你的生活又将锚于何方呢？